

									
										
									
										
									
								
来源：策略研究猿
作者：杨柳 程越楷 袁萍
核心观点
科创板受到高层高度重视，开板进程加速推进。
科创板是我国产业转型升级的重要金融支持机制，在中美贸易摩擦背景下，科创板肩负着补足政策短板、支持科创企业发展、推动产业转型的重任。科创板自推出以来受到高层高度重视，监管层通过纾困基金、适度放松监管、高层发声、新闻联播等多种途径为其创造良好的资本市场投资氛围。多方支持下科创板加速推进，自习近平主席首次提出科创板到科创板上市制度正式落地仅用时4个月，制度进程极其高效。
科创板上市潜力较大企业梳理
按上市标准：科创板采用以市值为中心、以净利润、营业收入、研发投入等指标为辅助标准的5套标准，同时放宽大市值红筹企业上市门槛，上市标准多元包容。我们按照上述标准对新三板企业进行筛选，符合标准一至四的企业分别为350家、21家、10家、56家。结合企业经营状况及行业发展前景，我们列示了部分有科创板上市潜力且有相关A股企业的新三板公司。
按重点行业：科创板重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，我们筛选了各领域独角兽如寒武纪、图灵机器人、小鹏汽车、复宏汉霖等，并列示了有望从中受益的A股企业。
已明确公告拟上市公司：新三板公司金达莱、江苏北人、大力电工、先临三维及港股上市公司复旦张江已正式发布公告，称将申请科创板上市，利好A股参股企业。此外，力源信息、浪潮信息、金固股份披露参股子公司拟登陆科创板。
受益科创板主题催化A股标的筛选
我们筛选出较显著地受益于科创板主题催化的A股。我们主要有2个标的筛选逻辑：1、持有较大可能在科创板上市的公司，且对拟在科创板上市的公司持股的权益市值占A股上市公司总市值比例大于10%。2、经营创投相关业务，包括创投、创业园区、创业服务，或有较大体量的科技企业股权投资项目，或大股东为创投公司。
风险提示：科创板推出晚于预期，数据和模型存在局限性。
科创板是我国产业转型升级的重要金融支持机制，有助于补齐资本市场服务创新科技的短板，自推出以来受到高层高度重视，多方合力为科创板落地营造良好的投资氛围，开板进程加速推进。
科创板采用以市值为中心并辅以营收、研发投入等多项衡量指标的上市标准，重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，我们分别按照上市标准、重点领域梳理了有上市潜力的新三板企业及行业独角兽，并根据相关标的参与科创板受益程度筛选了A股有潜力的科创板概念股。
科创板受到高层高度重视，开板进程加速推进
科创板是我国产业转型升级的重要金融支持机制，在中美贸易摩擦背景下，科创板肩负着补足政策短板、支持科创企业发展、推动产业转型的重任。科创板自推出以来受到高层高度重视，监管层通过纾困基金、适度放松监管、高层发声、新闻联播等多种途径为其创造良好的资本市场投资氛围。多方支持下科创板加速推进，自习近平主席首次提出科创板到科创板上市制度正式落地仅用时4个月，制度进程极其高效。
科创板是我国产业转型升级的重要金融支持机制，有助于补齐资本市场服务创新科技的短板。科创板是金融供给侧改革的重要举措。当前政府对科创类企业的支持主要采用政策性补贴、市场准入倾斜等方式，但在中美贸易谈判中，美方对上述方式提出异议，要求中国停止以上支持科技行业的行政手段。结合此次政府工作报告中未提及“中国制造2025”来看，若政策性手段取消，对中国科创类企业支持的可行手段将是资本市场。因此科创板在此种情形下推出，肩负着补足政策短板、支持科创企业发展、推进产业升级转型的重任。
科创板自推出以来受到高层极大关注。自2018年11月习近平主席在首届进口博览会开幕式上表示将在上交所设立科创板并试点注册制以来，科创板受到高层极大关注，监管层多次发文推进科创板的加速落地，两会的政府工作报告中更明确指出要“改革完善金融支持机制，设立科创板并试点注册制”。高层频繁发声体现了国家对科创板的高度重视以及对科创板成功推出的坚定信念。

									
										
									
										
									
								
金融监管适度放松，为科创板推出创造良好的市场环境。创业板、中小板推出前夕，A股整体均有较好表现，交投活跃。同样的在科创板推出前夕，监管层也通过纾困基金、放松监管、高层发声、新闻联播等各种途径创造良好的资本市场投资氛围。在多股连续涨停后，监管部门并未采取发放关注函等方式干预股价走势，且1月证监会拟放开私募量化接口，资本市场监管出现适度放松，极大的提振了市场情绪，科创板有望在良好的市场环境中开板。
科创板加速推进。自习近平主席首次提出科创板，到征求意见结束次日上交所、证监会就密集发文，科创板上市制度正式落地，仅用时4个月，制度进程极其高效。相比于创业板从2000年计划筹备到2009年正式开板，科创板推进速度远超预期，可见国家对科创板的高度重视。3月5日，上交所称科创板发行上市审核系统已完成开发测试工作，系统准备就绪，我们预计年内科创板有望正式开板。

									
										
									
										
									
								
科创板上市潜力较大企业梳理
科创板采用以市值为中心、以净利润、营业收入、研发投入等指标为辅助标准的5套标准，同时放宽大市值红筹企业上市门槛，上市标准多元包容。我们按照上述标准对新三板企业进行筛选，符合标准一至四的企业分别为350家、21家、10家、56家。科创板重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，我们筛选了各领域独角兽如寒武纪、图灵机器人、小鹏汽车、复宏汉霖等，并列示了有望从中受益的A股企业。新三板公司金达莱、江苏北人、大力电工、先临三维及港股上市公司复旦张江已正式发布公告，称将申请科创板上市，利好A股参股企业。此外，力源信息、浪潮信息、金固股份披露参股子公司拟登陆科创板。
（一）按上市标准筛选
科创板上市标准多元化。根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等文件，科创板上市机制较主板、创业板更为多元包容，放宽了对持续盈利的要求，采用以市值为中心、以净利润、营业收入、研发投入等指标为辅助标准的多套标准，充分考虑了科创类企业前期耗资较大、盈利周期长的特点，意味着尚未盈利、存在累计未弥补亏损的公司也能在科创板上市。同时对大市值红筹企业开放上市门槛，有利于前期因不符合A股上市标准而赴港上市的科创独角兽回归国内资本市场，为国内资本市场注入新的活力。

									
										
									
										
									
								
我们按照上述标准对新三板企业进行筛选。符合标准一的企业近350家，符合标准二的企业近21家，符合标准三的企业10家，符合标准四的企业56家。结合企业经营状况及行业发展前景，我们选取了部分有科创板上市潜力且有相关A股企业的新三板公司列示如下。

									
										
									
										
									
								

									
										
									
										
									
								
资料来源 ：wind，民生证券研究院，民生证券研究院
注：科列技术新三板已停牌，2017年7月申请主板上市，排队中
（二）按重点行业筛选
科创板重点支持六大领域科创企业，相关行业独角兽有望登陆科创板。科创板《实施意见》和近日上交所发言均强调，科创板要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业。科创板将重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，推动互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合，引领中高端消费，推动质量变革、效率变革、动力变革。上述行业的独角兽有望成为首批上市企业。我们对有上市潜力的各行业独角兽及其相关A股进行了梳理。
1、新一代信息技术类企业
新一代信息技术类企业主要包括人工智能、半导体、集成电路、云计算、大数据等方向，部分已提前投资布局或展开合作的A股企业有望受益。人工智能企业依图科技获健康元、泛海控股参股，并与神思电子、熙菱信息、劲拓股份等签订合作协议；半导体企业中微半导体获可立克、四川双马、中原高速持股；智能芯片领域独角兽的寒武纪获科大讯飞持股约1.5%，且与中科曙光、中科创达展开战略合作；云计算企业华云数据获海通证券、东方证券等5家企业直接参股投资。

									
										
									
										
									
								
2、高端装备、新材料企业
高端装备制造业主要包括航空装备业、卫星制造与应用业、轨道交通设备制造业、海洋工程装备制造业、智能制造装备业等，新材料行业主要包括先进钢铁材料、有色金属材料、高性能复合材料等。其中机器人独角兽图灵机器人获江南化工、奥飞娱乐、新朋股份等持股合计超20%；优必选获科大讯飞、华金资本持股；康力优蓝获康力电梯、紫光股份持股。

									
										
									
										
									
								
3、新能源、节能环保类企业
新能源领域主要包括新能源汽车、锂电池、生物发电、核电风电等行业，节能环保领域主要包括污染治理、垃圾处理、循环利用、先进设备等企业。新能源整车企业中，知豆汽车分获双林股份持股4.5%，且与多氟多、国轩高科等A股上市公司达成战略合作，小鹏汽车获泰达股份间接参股哦，并与德联集团、海马汽车等股市展开合作。

									
										
									
										
									
								
4、生物医药
主要包括生物制品、高端药剂、高端医疗设备、医疗服务等相关领域。从参股来看，单抗药物企业复宏汉霖获复星医药控股71%，并获东方证券间接参股；创新药企业科信美德获九芝堂持股5.8%；靶向药知名企业科济生物医药获佐力药业参股近8%；互联网医疗服务企业春雨医生获梦百合、东方证券参股投资。

									
										
									
										
									
								
（三）已明确披露科创板上市公告的企业
已有5家公司明确拟上科创板。截至目前，新三板上市公司金达莱、江苏北人、大力电工、先临三维及港股上市公司复旦张江已正式发布公告，称将申请科创板上市。金达莱公布上市意向后，骆驼股份因持有其6.25%股份而受市场追捧，已连续四天涨停。3月8日晚间，生物医药企业复旦张江公告称拟发行不超过1.2亿股A股慕资6.5亿元，发行完成后将全部在上交所科创板上市交易，利好A股已上市企业上海医药（持有公司26%股份）、张江高科（持有公司21%股份）。此外，有2家上市公司正式披露参股子公司拟登陆科创板。2月25日，力源信息在互动平台表示，其参股的云汉芯城正在积极准备申报科创板上市，公司对其持股比例为10.8%。3月4日，浪潮信息控股股东浪潮集团表示，将组合浪潮云，推动业务在科创板上市，浪潮信息对浪潮云直接持股33.33%。预计随着科创板的不断推进，将有更多已在其他板块上市的企业申请登陆科创板，其相关A股参股公司有望受益。

									
										
									
										
									
								
受益科创板主题催化A股标的筛选
我们筛选出较显著地受益于科创板主题催化的A股。我们主要有2个标的筛选逻辑：1、持有较大可能在科创板上市的公司，且对拟在科创板上市的公司持股的权益市值占A股上市公司总市值比例大于10%。2、经营创投相关业务，包括创投、创业园区、创业服务，或有较大体量的科技企业股权投资项目，或大股东为创投公司。

									
										
									
										
									
								

									
										
									
										
									
								
风险提示：科创板推出晚于预期，数据和模型存在局限性。	
	

	

